

##### 一、判断下列陈述语句，正确则在答案对应题号的括号中填√，错误填Х（每小题 1 分，5 小题，共 5 分）。

1. 对于任一关系模式，平凡函数依赖都是必然成立的，它不反映新的语义。<font color="#ff0000">√</font>
2. 当表的数据量比较大时，查询操作会比较耗时，建立索引是加快查询速度的有效手段。因此，在设计数据库时，应尽可能多地创建索引。<font color="#ff0000">×</font>
3. 一个低一级范式的关系模式，通过模式分解可以转换为若干个高一级高式的关系模式的集合，这种过程就叫规范化。<font color="#ff0000">√</font>
4. 若关系模式 R∈3NF，则必有 R∈BCNF：反之不一定成立。<font color="#ff0000">×</font>
5. 封锁粒度与系统的并发度和并发控制的开销密切相关，封锁的粒度越小，数据库所能够封锁的数据单元就越多，并发度越高，系统开销也就越大。<font color="#ff0000">√</font>

##### 二、填空题（每小题 2 分，共 20 分）

1. 数据库系统中常用的三种数据模型有：层次模型、网状模型和**关系模型**。
2. 关系模型中有三类完整性约束：实体完整性、**参照完整性**和用户自定义完整性。
3. E-R 图是数据库设计的工具之一，局部 E-R 图合并成全局 E-R 图时可能出现属性冲突 **结构冲突** 命名冲突等合并冲突。
4. 数据库数据具有永久存储、**有组织**、可共享三个基本特点。
5. 数据模型的三要素包括数据结构、数据操作和**数据完整性约束**
6. 并发控制的主要方法是采用**封锁机制
7. 在 SQL 语句中，对数据库基本表的记录进行删除操作的命令关键字为**DROP**
8. SQL 语句中，用来对用户授予权限的语句关键字是**GRANT**。
9. 事务是 DBMS 的基本单位。事务具有四个特性，分别是**原子性**、一致性、隔离性和持续性。
10. 在 E-R 图中，菱形框表示 **实体之间的联系** 。

##### 三、单选题，每题所给的选项中只有一个正确答案（每小题 2 分，共 20 分）。

1. 在数据库中，存储的是（D）
 A. 数据 
 B. 信息
 C. 数据结构
 D. 数据及数据之间的联系

2. 在数据库中，数据的物理独立性是指（C）
 A. 数据库与数据库管理系统的相互独立
 B. 用户程序与数据库管理系统的相互独立
 C. 用户的应用程序与存储在磁盘上数据库中的数据是相互独立的
 D. 应用程序与数据库中数据的逻辑结构相互独立

<font color="#ff0000">物理独立性</font>`是指用户的应用程序与存储在磁盘上的数据库中数据是相互独立的。即，数据在磁盘上怎样存储由 DBMS 管理，用户程序不需要了解，应用程序要处理的只是数据的逻辑结构，这样当数据的物理存储改变了，应用程序不用改变。
`
<font color="#ff0000">逻辑独立性</font>`是指用户的应用程序与数据库的逻辑结构是相互独立的，即，当数据的逻辑结构改变时，用户程序也可以不变。`
	
3. 下面的选项不是关系数据库基本特征的是（A）
 A. 不同的列应有不同的数据类型
 B. 不同的列应有不同的列名
 C. 与行的次序无关
 D. 与列的次序无关
	
4. 在数据库系统中，通常用三级模式来描述数据库，其中（A）是用户与数据库的接口，是应用程序可见到的数据描述。
<p align="left">A. 外模式
B. 模式
C. 内模式
D. 全模式
	</p>
5. 在 SQL 语句中，删除视图的关键字是（A）
<p align="left">A. DROP VIEW
B. DELETE VIEW
C. REMOVE VIEW
D. CLEAR VIEW</p>
	
6. 自然连接是构成新关系的有效方法。一般情况下，当对关系 R 和 S 使用自然连接时，要求 R 和 S 含有一个或多个共有的（C）
<p align="left">A. 元组
B. 行
C. 属性
D. 记录</p>
	
7. 数据库系统中可能发生的故障种类不包括下列哪一项? （D）
<p align="left">A. 事务内部故障
B. 计算机病毒
C. 系统故障和介质故障
D. 操作故障</p>
 <font color=" #ff0000 ">数据库系统中的故障类型有事务内部的放障、系统故障、介质故障以及计算机病毒故障</font>。
 `系统故障是指数据库在运行过程中，由于硬件故障、数据库软件及操作系统的漏洞、突然停电等情况，导致系统停止运转，所有正在运行的事务以非正常方式终止，需要系统重新扁动的一类故障。事务内部故障分为预期的和非预期的，预期的事务内部故障是指可以通过事务程序本身发现的事务内部故障。计算机病毒是一种恶意的汁算机程序，它可以像病毒一样繁殖和传播，在对计算机系统造成破坏的同时也可能对数据库系统造成破坏。介质故障是指数据库在运行过程中，由于磁头碰撞、磁盘损坏等情况，使得数据库中的数据部分或全部丢失的一类故障。`


8. 目前在数据库中解决死锁问题的方法，下列哪一项描述是错误的?（B）
 A. 一次封锁法预防死锁
 B. 先来先服务策略避免死锁
 C. 顺序封锁法预防死锁
 D. 超时法和等待图法诊断死锁

 <font color="#ff0000">预防死锁</font>的方法包括一次 `封锁法` 和 `顺序封锁法` <font color=" #ff0000 ">死锁的诊断与解除</font>包括 `事务等待图法 ` 和 ` 超时法 `

9. 下列哪一项不属于常用的意向锁? （C）
<p align="left"> A. IS 锁
B. IX 锁
C. XIS 锁
D. SIX 锁</p>
	
10. 下列实体类型的联系中，属于一对多联系的是 (D)
 A. 系和系主任的联系
 B. 学生和课程的联系
 C. 供货商和零件的联系
 D. 父亲和孩子的联系

##### 四、名词解释

1. 数据字典
   <font color="#ff0000">数据字典</font>是指**对数据的数据项、数据结构、数据流、数据存储、处理逻辑等进行定义和描述**，其目的是对数据流程图中的各个元素做出详细的说明，使用数据字典为简单的建模项目。 简而言之，数据字典是描述数据的信息集合，是对系统中使用的所有数据元素的定义的集合。
2. 事务
   <font color="#ff0000">数据库事务 </font>( transaction) 是访问并可能操作各种数据项的一个数据库操作序列，这些操作要么全部执行, 要么全部不执行，是一个不可分割的工作单位。事务由事务开始与事务结束之间执行的全部数据库操作组成
   数据库事务具有`原子性`，`一致性`，`隔离性`。`持久性`
3. 触发器
   <font color="#ff0000">触发器</font>(`trigger`)是保证数据完整性的一种方法，它是与表事件相关的特殊的存储过程，它的执行不是由程序调用，也不是手工启动，而是由<font color="#ff0000">事件来触发</font>，当对一个表进行操作( `insert`，`delete`， `update`)时就会激活它执行。触发器经常用于加强数据的完整性约束和业务规则等
4. 3NF
   满足 `1NF` 即关系中的每个属性都是**原子**的，不可再分的，且不存在非主属性对码的**部分函数依赖**和**传递函数依赖**


##### 五计算分析题（2 小题，共 11 分，要求：写出计算分析过程）

1. 设有关系 R、S 如下图所示，求：R ÷ S（本题 5 分）
<font color="#ff0000">R</font>:
	
|&nbsp&nbsp&nbspA&nbsp&nbsp&nbsp|&nbsp&nbsp&nbspB&nbsp&nbsp&nbsp|&nbsp&nbsp&nbspC&nbsp&nbsp&nbsp| &nbsp&nbsp&nbspD&nbsp&nbsp&nbsp|
|:-----:|:-----:|:-----:|:-----:|
|   a   |   b   |   c   |   d   |
|   a   |   b   |   e   |   f   |
|   a   |   b   |   h   |   k   |
|   b   |   d   |   e   |   f   |
|   b   |   d   |   d   |   l   |
|   c   |   k   |   c   |   d   |
|   c   |   k   |   e   |   f   |

<font color="#ff0000">S</font>：

|   C   |   D   |  E    |
|:-----:|:-----:|:-----:|
|   c   |   d   |   m   |
|   e   |   f   |   n   |

- 找出相同属性，对 S 做 CD 的投影

|   C   |   D   |
|:-----:|:-----:|
|   c   |   d   |
|   e   |   f   |

- 被除关系 R 中与 S 中不相同的属性列是 X ，关系 R 在属性（X）上做取消重复值的投影为{A，B}；
  
- 求关系 R 中 X 属性对应的像集Y
  

- 第四步：判断包含关系
  R÷S 其实就是判断关系 R 中 X 各个值的像集 Y 是否包含关系 S 中属性 Y 的所有值。
  即 {a, b} {c, k}
  


1. 设关系 S、SC 和 C 如下图所示，用关系代数表达式表示下列的查询。
<font color="#ff0000">S</font>：

|   Sno   |  Sname    |   Sage   |   Ssex   |
|:-----:|:-----:|:-----:|:-----:|
|   2001   |   王强   |  19    |   男   |
|  2002    |   刘燕   |  22    |   女   |
|  2003    |  张三    |   20   |  男    |

C:

|   Cno   |   Cname   |  Cteacher    |
|:-----:|:-----:|:-----:|
|   k1   |   C 语言   |  李华    |
|   k5   | 模式识别    |  赵军    |
|   k8   |  编译原理    |   刘峰   |

SC:

|&nbspSno&nbsp|&nbspCno&nbsp|&nbspgrade&nbsp|
|:-----:|:-----:|:-----:|
|  2001    |  k1    |  83    |
|  2002    |  k1  |  85    |
|  2003    |  k1   |  92    |
|  2002    |  k5    |   90   |
|  2003    |  k5    |   84   |
|  2003    |  k8    |  80    |

1. 查询选修了` k5` 号课程的学生的学号。（本题 3 分）

2. 查询年龄小于 `21` 岁的学生的学号、姓名和性别。（本题 3 分）

##### 六、程序题（3 小题，每题 3 分，共 9 分）

在“学生管理”数据库内用 SQL 语句完成以下操作, 其中，“学生库包含以下三个表，即学生表 `Student`、课程表 `Course` 和选课表 `SC`. 结构如下：
**Student**（Sno，Sname，Ssex，Sage，Sdept）
**Course**（Cno，Cname, Cpno, Ccredit）
**SC**（Sno，Cno，Grade）
其中，`Sno` 为学号，`Sname` 为学生姓名，`Ssex` 为性别，`Sage` 为年龄
系别；`Cno` 为课程号，`Cname` 为课程名，`Cpno` 为先行课号，`Ccredit` 为学生成绩。

1. 查询所有名字中第二个字为“强”的学生的学号、姓名和性别，学号降序排列。
2. 查询各个课程号与相应的选课人数。
3. 查询“王强”所在系的学生的平均成绩。

##### 七、问答题（2 小题，共 11 分）

1. 什么是基本表？ 什么是视图？ 两者的区别和联系是什么？（本题 5 分）